## 内核线程

在 Linux 中，用户态进程的“祖先”，都是 PID 号为 1 的 init 进程。

Linux 在启动过程中，有三个特殊的进程，也就是 PID 号最小的三个进程。

+ 0 号进程为 idle 进程，这也是系统创建的第一个进程，它在初始化 1 号和 2 号进程后，演变为空闲任务。当 CPU 上没有其他任务执行时，就会运行它。

+ 1 号进程为 init 进程，通常是 systemd 进程，在用户态运行，用来管理其他用户态进程。

+ 2 号进程为 kthreadd 进程，在内核态运行，用来管理内核线程。

在性能分析中都经常会碰到，比如下面这几个内核线程。

+ kswapd0：用于内存回收。

+ kworker：用于执行内核工作队列，分为绑定 CPU （名称格式为 kworker/CPU86330）和未绑定 CPU（名称格式为 kworker/uPOOL86330）两类。

+ migration：在负载均衡过程中，把进程迁移到 CPU 上。每个 CPU 都有一个 migration 内核线程。

+ jbd2/sda1-8：jbd 是 Journaling Block Device 的缩写，用来为文件系统提供日志功能，以保证数据的完整性

+ pdflush：用于将内存中的脏页（被修改过，但还未写入磁盘的文件页）写入磁盘（已经在 3.10 中合并入了 kworker 中）。

## 动态追踪

动态追踪技术，通过探针机制，来采集内核或者应用程序的运行信息，从而可以不用修改内核和应用程序的代码，就获得丰富的信息，帮你分析、定位想要排查的问题。

DTrace 的工作原理如下图所示。它的运行常驻在内核中，用户可以通过 dtrace 命令，把 D 语言编写的追踪脚本，提交到内核中的运行时来执行。

SystemTap 也定义了一种类似的脚本语言，方便用户根据需要自由扩展。不过，不同于 DTrace，SystemTap 并没有常驻内核的运行时，它需要先把脚本编译为内核模块，然后再插入到内核中执行。这也导致 SystemTap 启动比较缓慢，并且依赖于完整的调试符号表。

静态探针，是指事先在代码中定义好，并编译到应用程序或者内核中的探针。这些探针只有在开启探测功能时，才会被执行到；未开启时并不会执行。常见的静态探针包括内核中的跟踪点（tracepoints）和 USDT（Userland Statically Defined Tracing）探针

动态探针，则是指没有事先在代码中定义，但却可以在运行时动态添加的探针，比如函数的调用和返回等。动态探针支持按需在内核或者应用程序中添加探测点，具有更高的灵活性。常见的动态探针有两种，即用于内核态的 kprobes 和用于用户态的 uprobes。

而在这些探针的基础上，Linux 也提供了一系列的动态追踪机制，比如 ftrace、perf、eBPF 等。

+ ftrace 最早用于函数跟踪，后来又扩展支持了各种事件跟踪功能。ftrace 的使用接口跟我们之前提到的 procfs 类似，它通过 debugfs（4.1 以后也支持 tracefs），以普通文件的形式，向用户空间提供访问接口。

+ perf 是我们的老朋友了，我们在前面的好多案例中，都使用了它的事件记录和分析功能，这实际上只是一种最简单的静态跟踪机制。你也可以通过 perf ，来自定义动态事件（perf probe），只关注真正感兴趣的事件。

+ eBPF 则在 BPF（Berkeley Packet Filter）的基础上扩展而来，不仅支持事件跟踪机制，还可以通过自定义的 BPF 代码（使用 C 语言）来自由扩展。所以，eBPF 实际上就是常驻于内核的运行时，可以说就是 Linux 版的 DTrace。

常见的动态追踪方法包括 ftrace、perf、eBPF 以及 SystemTap 等

+ perf 可以用来分析 CPU cache、CPU 迁移、分支预测、指令周期等各种硬件事件，perf 也可以只对感兴趣的事件进行动态追踪。

+ strace 基于系统调用 ptrace 实现，由于 ptrace 是系统调用，就需要在内核态和用户态切换。当事件数量比较多时，繁忙的切换必然会影响原有服务的性能，ptrace 需要借助 SIGSTOP 信号挂起目标进程。这种信号控制和进程挂起，会影响目标进程的行为。

+ 而eBPF 就是 Linux 版的 DTrace，可以通过 C 语言自由扩展。eBPF 要比我们前面看到的 ftrace 和 perf ，都更加繁杂。BCC 把 eBPF 中的各种事件源（比如 kprobe、uprobe、tracepoint 等）和数据操作（称为 Maps），也都转换成了 Python 接口（也支持 lua）。这样，使用 BCC 进行动态追踪时，编写简单的脚本就可以了。
+ SystemTap 也是一种可以通过脚本进行自由扩展的动态追踪技术。
+ sysdig 则是随着容器技术的普及而诞生的，主要用于容器的动态追踪。sysdig 汇集了一些列性能工具的优势，可以说是集百家之所长。我习惯用这个公式来表示 sysdig 的特点： sysdig = strace + tcpdump + htop + iftop + lsof + docker inspect。

