## CPU 性能分析

利用 top、vmstat、pidstat、strace 以及 perf 等几个最常见的工具，获取 CPU 性能指标后，再结合进程与 CPU 的工作原理，就可以迅速定位出 CPU 性能瓶颈的来源。top、pidstat、vmstat 这类工具所汇报的 CPU 性能指标，都源自 /proc 文件系统。可以使用 strace，查看进程的系统调用汇总；也可以使用 perf 等工具，找出进程的热点函数；甚至还可以使用动态追踪的方法，来观察进程的当前执行过程。

## 内存性能分析

迅速定位内存瓶颈的流程。我们可以通过 free 和 vmstat 输出的性能指标，确认内存瓶颈；很多内存的性能指标，也来源于 /proc 文件系统（比如 /proc/meminfo、/proc/slabinfo 等）

## 磁盘和文件系统 I/O 性能分析

使用 iostat ，发现磁盘 I/O 存在性能瓶颈（比如 I/O 使用率过高、响应时间过长或者等待队列长度突然增大等）后，可以再通过 pidstat、 vmstat 等，确认 I/O 的来源。很多磁盘和文件系统的性能指标，也来源于 /proc 和 /sys 文件系统（比如 /proc/diskstats、/sys/block/sda/stat 等）

## 应用程序瓶颈

只有三种，也就是资源瓶颈、依赖服务瓶颈以及应用自身的瓶颈。

+ 第一种资源瓶颈，其实还是指刚才提到的 CPU、内存、磁盘和文件系统 I/O、网络以及内核资源等各类软硬件资源出现了瓶颈，从而导致应用程序的运行受限。

+ 第二种依赖服务的瓶颈，也就是诸如数据库、分布式缓存、中间件等应用程序，直接或者间接调用的服务出现了性能问题，从而导致应用程序的响应变慢，或者错误率升高。

+ 最后一种，应用程序自身的性能问题，包括了多线程处理不当、死锁、业务算法的复杂度过高等等。

你可以用 strace，观察系统调用，使用 perf 和火焰图，分析热点函数，甚至使用动态追踪技术，来分析进程的执行状态。

## CPU 优化

CPU 性能优化的核心，在于排除所有不必要的工作、充分利用 CPU 缓存并减少进程调度对性能的影响。

+ 第一种，把进程绑定到一个或者多个 CPU 上，充分利用 CPU 缓存的本地性，并减少进程间的相互影响。

+ 第二种，为中断处理程序开启多 CPU 负载均衡，以便在发生大量中断时，可以充分利用多 CPU 的优势分摊负载。

+ 第三种，使用 Cgroups 等方法，为进程设置资源限制，避免个别进程消耗过多的 CPU。

## 内存优化

+ 第一种，除非有必要，Swap 应该禁止掉。这样就可以避免 Swap 的额外 I/O ，带来内存访问变慢的问题。

+ 第二种，使用 Cgroups 等方法，为进程设置内存限制。这样就可以避免个别进程消耗过多内存，而影响了其他进程。

+ 第三种，使用大页、内存池等方法，减少内存的动态分配，从而减少缺页异常。

## 磁盘和文件系统 I/O 优化

+ 第一种，也是最简单的方法，通过 SSD 替代 HDD、或者使用 RAID 等方法，提升 I/O 性能。

+ 第二种，针对磁盘和应用程序 I/O 模式的特征，选择最适合的 I/O 调度算法。

+ 第三，优化文件系统和磁盘的缓存、缓冲区，比如优化脏页的刷新频率、脏页限额，以及内核回收目录项缓存和索引节点缓存的倾向等等。

## 网络优化

+ 增大套接字缓冲区、连接跟踪表、最大半连接数、最大文件描述符数、本地端口范围等内核资源配额；

+ 也可以减少 TIMEOUT 超时时间、SYN+ACK 重传数、Keepalive 探测时间等异常处理参数；

+ 还可以开启端口复用、反向地址校验，并调整 MTU 大小等降低内核的负担。

+ 可以将原来 CPU 上执行的工作，卸载到网卡中执行，即开启网卡的 GRO、GSO、RSS、VXLAN 等卸载功能

+ 也可以开启网络接口的多队列功能，这样，每个队列就可以用不同的中断号，调度到不同 CPU 上执行；

+ 还可以增大网络接口的缓冲区大小以及队列长度等，提升网络传输的吞吐量。

+ 你可以使用 DPDK 技术，跳过内核协议栈，直接由用户态进程用轮询的方式，来处理网络请求。

+ 还可以使用内核自带的 XDP 技术，在网络包进入内核协议栈前，就对其进行处理。

## 应用程序优化

+ 第一，从 CPU 使用的角度来说，简化代码、优化算法、异步处理以及编译器优化等，都是常用的降低 CPU 使用率的方法，这样可以利用有限的 CPU 处理更多的请求。

+ 第二，从数据访问的角度来说，使用缓存、写时复制、增加 I/O 尺寸等，都是常用的减少磁盘 I/O 的方法，这样可以获得更快的数据处理速度。

+ 第三，从内存管理的角度来说，使用大页、内存池等方法，可以预先分配内存，减少内存的动态分配，从而更好地内存访问性能。

+ 第四，从网络的角度来说，使用 I/O 多路复用、长连接代替短连接、DNS 缓存等方法，可以优化网络 I/O 并减少网络请求数，从而减少网络延时带来的性能问题。

+ 第五，从进程的工作模型来说，异步处理、多线程或多进程等，可以充分利用每一个 CPU 的处理能力，从而提高应用程序的吞吐能力。

